# 第1回

## AIでつくりたいものはありますか？

突然ですが、みなさんはAIでつくりたいものはありますか？

よく考えてみると、難しくないですか？
なんかこれまでにできなかった何かができそうな感じはしてるんだけど、いまいち思いつかない。
私もその「何か」を探している最中です。

今回お任せいただいた全3回の連載では、
「AIで何をつくろうか？」という私の試行錯誤の記録をお届けしようと思っています。
コラムパートと作例パートの2部構成。
あ、何ぶん「何か」はまだ見つかっておりませんので、大層なものではありません。ご了承くださいね。

連日、AIでつくった映像や画像、プログラムがSNSのタイムラインに大量に流れてはバイラルしています。
まるでプロがつくったような"本物そっくり"のもので溢れかえっていますね。

そういう、いかに「本物そっくりを再現するか」みたいな話には、あまり興味がなくなったのが正直なところ。
キャッチアップはし続けていますが、できるようになるでしょうと思っています。

いち個人としては、もっと根源的なことに立ち返ってみたい。
それが「何をつくりたいか」ということです。

AIの議論はいつもHowの話ばかりです。
クリエイティブ活用の文脈でも、「AIでどう効率化するか」という既存の作業の代替方法ばかりが話題になります。
でも、本当に大切なのはその手前にあるはずです。

「何をつくりたいか」
その情動を、まず自分の中に持てるようになりたいのです。

AIがどれだけ高性能になっても、何をつくるかを決めるのは人間の情動ですし、
その情動をいかに育て、持ち続けられるかが、これからの時代にはますます問われるんじゃないかと思っています。

何かアイデアを考えてるときとか、つくってるとき楽しいんですよ。
それを奪われたくない。
効率化のためだけにAIを使えば、人は考えることをやめてしまうんじゃないかな、という危惧がある。

AIを最短距離を導く効率化の道具ではなく、人間の感性を揺さぶり、新たな気づきや視点を与えるような「拡張」の道具として使いたい。拡張として使えば、AIはまったく異なる可能性を見せるかもしれません。

とはいえ、デザイン会社やウェブ制作会社のビジネスが大きく変わるだろうということについては、当事者なのでそれなりの危機感をもって考えています。その話は第2回で。to be continued.

<!--
第1回の作例は
画像や動画、3DGSといったAI生成によるアセットの活用
-->

## 作例1 : ありえないループをつくってみた

この作品は、Midjourneyで生成した静止画をKlingAIに渡してループ動画化し、その動画のフレームをWebGLでインタラクティブに操作できるようにしたものです。AIが生成した「現実にはあり得ない実写ライクなループ映像」が、WebGLのリアルタイム処理と結びつくことで、幻想的で不思議な空間が生まれます。

## 作例2 : 画像をモーフィングさせてみた

-

## 作例3 : 画像から深度マップを生成してみた

## 作例4 : 3DGSを生成してみた

---

# 第2回「それは自己満デザインだ」

前回の続きです。クライアントワークに作品性とか、つくりたいものが必要？ という話。「それは企業の自己満だ」「デザイナーのエゴだ」みたいなやつですね。成果が出るものが正義、という話はわかります。でも、そういう正解があるものとか、数字でゴールが図れるようなものは、AIがやるんじゃないでしょうか。そうなったときにデザイン会社は何をするのか。クライアントのエゴとか自己満足に寄り添って、それを形にするのが仕事になるんじゃないか、と私は思っています。

例えば、クライアントが自分たちのブランディングを一新したいとする。もちろん成果につながることも大事だけど、これまで大切に育ててきたブランドを形にしたいという思いがある。それはAIが生成するものじゃないですよね。そういった人の思いを汲み取って、形にして、満足させるには、過程が必要だと思います。いきなり山の山頂にワープしたとして、頂上の景色に感動するでしょうか。山頂の景色に感動するには、8合目での休憩が必要だと思うんです。そういった過程をコミュニケーションできるのは、やはり人だと思います。仮にAIが完全に同レベルのアウトプットを出してきたとして、納得できるでしょうか。人とコミュニケーションをとって、思いを言葉にしてもらって、形にしていく。その過程が必要になる。デザイン会社の価値は、そこにあるんじゃないかと思います。

もちろんそこには「誰が言ったか」というのも重要でしょう。自分たちの説得力をつけないといけない。この辺はデザイン会社の難しいところだなと思います。そうなったとき、それをデザインというのか、という話はあるかもしれません。それはそうなってから考えればいいかな、と。

これまでWeb上でデジタルクリエイティブを公開してきましたが、AI時代にはWebサイトがそもそも見られなくなるのでは、という問題もあります。AIチャットに聞いちゃいますよね。わざわざブラウジングしなくなった。それでも、ウェブというメディアを何かを表現する場として捉えたときに、結構すごいなと思うので、その話を次回は。

<!--
第2回の作例は
- 自分の技術力アップ
-->

---

# 第3回 Webをちょっと深くする

Web上でデジタルクリエイティブとして発表しているのは、ウェブが広いからです。アクセスのしやすさを縦軸に、体験の深さを横軸にして、それぞれのメディアをマッピングできると思うんです。例えばゲームは体験が深いけど、デバイスを買わないといけないし、時間もかかる。狭い。映画はゲームよりは深くないけど、ゲームよりはアクセスしやすい。それでも2時間はかかるし、Netflixで見るのと映画館に足を運ぶのとでは体験の深さが違います。ウェブはURLとネットワークさえあればいいので、めちゃくちゃ広い。アマゾンの原住民でもスマホを持っている、なんて言われますよね。でも体験は浅い。

そういう浅い体験であるウェブを、もうちょっと深くできないかな、と思っています。これからもWebをちょっと深くする活動をしていければな、と思っています。
